Traducteur: Mauricio Díaz Orlich
Relecteur: eric vautier
Aujourd'hui, arrivé à l'âge adulte,
avec le recul que j'ai,
ayant moi-même des enfants,
je réalise que j'ai eu une enfance
très heureuse.
Et ça, je le dois à deux personnes.
Ces deux personnes,
c'est mon père et ma mère.
J'aimerais profiter de cette scène,
pour faire quelque chose
que je n'ai jamais fait,
que je ne leur ai jamais dit directement.
J'aimerais les remercier
pour l'éducation et la vie
qu'ils m'ont données étant jeune.
C'est probablement grâce à eux
que je suis l'homme
que je suis devenu aujourd'hui,
et peut-être aussi grâce à eux,
de façon complètement indirecte, fortuite,
qu'ils sont responsables
de l'aventure que je vais
vous raconter aujourd'hui.
Quand vous les voyez comme ça,
un verre à la main, plutôt détendus,
plutôt sympathiques...
Détrompez-vous !
(Rires)
Beaucoup de gens se sont fait avoir
avant vous.
J'ai eu une éducation extrêmement stricte.
J'étais, bien sûr, interdit de télé.
Mais, quand j'étais petit,
j'étais fan de jeux vidéo.
Et mes parents avaient pris
la mauvaise habitude,
chaque début de semaine,
de cacher les manettes de ma console
quelque part dans l'appartement.
Et, comme tout enfant qui se respecte,
je passais des heures et des heures
à retourner toute la maison
pour les retrouver.
Et je n'étais pas si mauvais à ce jeu-là.
Jusqu'au jour où ils ont été
plus forts que moi.
Ils les ont tellement bien cachées,
qu'on ne les a jamais retrouvées.
(Rires)
On a passé des semaines et des semaines
à les chercher,
on a déménagé trois fois,
impossible de remettre la main dessus.
Cet événement a eu comme conséquence
de me plonger dans une profonde dépression
J'ai essayé de noyer mon chagrin
dans les études.
Il fallait que je trouve des études
bien longues et difficiles,
et donc j'ai choisi médecine.
Je suis devenu chirurgien plasticien.
Je suis un peu particulier,
parce que, la moitié de mon temps,
j'aide mes patients
à surmonter leurs complexes,
je fais de la chirurgie esthétique.
L'autre moitié du temps,
je travaille à Gustave Roussy.
Je ne sais pas si vous connaissez
Gustave Roussy.
C'est un centre de lutte contre le cancer.
C'est un hôpital,
un des plus grands d'Europe,
uniquement dédié au traitement
des patients qui ont un cancer.
Et moi, en tant que chirurgien plasticien,
je m'occupe de toute
la reconstruction du sein
après les cancers du sein.
C'est une pratique que
j'affectionne particulièrement,
qui permet aux patientes
qui ont un corps qui a été abîmé,
parfois mutilé, par la maladie,
de retrouver confiance en elles,
de retrouver une féminité,
et d'espérer garder une qualité de vie.
Et donc, j'avais une activité
plutôt traditionnelle.
Jusqu'au jour où, en novembre 2014,
une banque suisse a eu une idée géniale,
qui va complètement transformer
ma pratique.
Elle a offert à Gustave Roussy
le robot Da Vinci.
Le robot chirurgical
le plus perfectionné à ce jour.
Il faut bien imaginer
un monstre de technologie :
quatre bras articulés,
pilotés par un chirurgien à une console...
Vous voyez un peu où je veux en venir ?
Deux manettes.
(Rires)
La console est en haute définition,
trois dimensions.
Le robot reproduit exactement
les gestes du chirurgien.
Ça permet de faire des interventions
qui étaient encore alors
impossibles à main nue.
D'une précision inégalée,
il permet aussi de supprimer
le tremblement du chirurgien.
Et on fait des choses, aujourd'hui,
complètement incroyables.
Cette machine est utilisée
de façon commune
en urologie,
pour la chirurgie de la prostate,
en chirurgie abdominale,
et, comme le directeur de l'hôpital
nous aime bien, nous les plasticiens,
il nous a dit : « Vous avez le droit
d'utiliser le robot
une fois par semaine. »
On était très contents, hyper excités.
Merci beaucoup, patron, mais...
qu'allait-on bien pouvoir en faire ?
Il faut savoir qu'à cette époque,
personne dans le monde,
n'avait eu l'idée d'utiliser
cette machine dans le sein.
Il n'était pas question
de passer à côté de ce petit bijou.
Et donc on a pensé
à la chirurgie d'ablation du sein.
Quand on retire un sein,
quelle que soit la technique,
on laisse une cicatrice, indélébile,
qui mesure entre 10 et 20 cm
au milieu ou sous le sein.
Et cette cicatrice,
même après la plus belle
reconstruction du monde,
quand la patiente
se regarde devant la glace,
cette cicatrice lui rappelle
qu'elle a eu un cancer.
Et on s'est dit,
peut-être qu'avec ce robot,
on va pouvoir diminuer
la taille de cette cicatrice,
de 3 à 4 cm,
et non pas la mettre sur le sein,
mais en dehors, sous le bras.
Comme ça, quand la patiente a les bras
le long du corps, devant la glace,
le sein est vierge de toute cicatrice.
Pendant la même intervention,
on s'est dit qu'il fallait absolument
l'associer à une reconstruction immédiate
c'est-à-dire qu'au même moment
de l'ablation du sein,
on allait effectuer la reconstruction
dans la même chirurgie.
Quand on a une nouvelle idée en chirurgie,
avant de tester sur la première patiente,
il est de bon ton d'aller
au laboratoire d'anatomie.
C'est un conseil qu'il vaut mieux suivre.
(Rires)
Et donc on a commencé à réfléchir
un peu à comment
on allait effectuer cette intervention.
La personne que vous voyez
en haut à gauche c'est moi, à la console,
et, ce que vous ne voyez pas,
c'est que j'ai un sourire
jusqu'aux oreilles.
Pourquoi? Parce que très, très vite,
cette technique a été possible,
réalisable.
Après le laboratoire d'anatomie,
quand on fait une opération chirurgicale
qui n'a jamais été réalisée,
c'est un travail d'équipe,
on n'est jamais seul.
On travaille avec l'anesthésiste,
avec les infirmières,
voir où est-ce qu'on met le robot,
et la patiente.
On a même sacrifié un de nos internes
pour l'expérience
et on le remercie encore.
(Rires)
Il a fallu répéter et répéter
cette intervention
pour être prêt pour le jour J.
Ça y est, on est enfin prêts,
je monte voir le directeur,
en lui disant :
« On a trouvé le moyen de l'utiliser,
on est prêts pour la première patiente. »
Et là, il me dit qu'il avait oublié
de nous dire un tout petit détail...
Très bien, qu'est-ce que
ça peut bien être ?
Aujourd'hui, le robot
n'a pas d'autorisation dans le sein.
Il est interdit d'utiliser le robot
en chirurgie du sein.
C'était la 2ème fois dans ma vie,
qu'on me retirait les manettes.
(Rires)
Sauf que, cette fois,
je n'allais pas me laisser faire.
D'abord parce que j'avais bien moins peur
du directeur que mes parents,
et deuxièmement, parce que
j'étais persuadé de l'intérêt
de cette technologie pour mes patientes.
Et donc, aujourd'hui, en France,
quand on veut utiliser
une nouvelle technologie
qui n'est pas autorisée
pour une intervention,
il faut monter une étude
de recherche clinique.
C'est indispensable, ça permet d'apporter
tout le cadre sécuritaire
pour les patients.
Il a fallu remplir
des centaines de papiers,
et, vous connaissez
l'administration française,
ça a pris des mois pour avoir une réponse.
En novembre 2015,
on obtient l'autorisation
pour 80 patientes.
Il nous manquait juste un petit détail :
trouver la première patiente
qui accepterait de bénéficier
de cette chirurgie.
Je vais vous raconter la consultation
qui, je pense, me restera
gravée en mémoire, toute ma vie,
de cette patiente
qui entre dans mon bureau,
s'installe face à moi...
C'est une patiente qui avait
une mutation génétique
prédisposant au cancer du sein.
Il était prévu de réaliser
une ablation préventive de sa poitrine
pour limiter le risque de cancer du sein.
C'est l'intervention
qu'a fait Angelina Jolie,
et qui a été très médiatisée.
Je lui explique l'intervention classique,
la cicatrice au milieu ou sous le sein,
et à la fin de la consultation,
je lui ai dit que j'avais une idée
d'une intervention de chirurgie robotique
qui pourrait être bénéfique pour elle.
Et là, elle me dit :
« Très bien docteur, j'imagine que
vous l'avez déjà réalisée ? »
(Rires)
Ben, non, pas du tout...
Si on le fait,
vous serez ma première patiente.
« Très bien, vous vous êtes formé ailleurs
avec les chirurgiens
qui savent le faire ? »
Ben, c'est bien le problème...
C'est qu'à ce jour, personne n'a utilisé
le robot dans le sein.
Le fait de ne pas avoir
cette cicatrice sur le sein
la travaillait beaucoup.
On sentait que c'était vraiment
quelque chose d'important pour elle.
Elle m'a fait une réponse très simple.
Elle m'a regardé dans les yeux,
elle m'a dit simplement :
« Docteur, vous avez toute ma confiance,
alors OK, on y va ! »
Elle s'est levée,
a quitté mon box de consultation,
et là, il faut imaginer
ce qu'il se passe dans ma tête.
Je viens de voir une patiente,
prête à faire une intervention
que je n'avais jamais réalisée,
dont je n'étais même pas sûr à 100 %
qu'elle était réalisable,
et j'avais fait travailler mes équipes
pendant des semaines
pour cette chirurgie.
Donc, à ce moment-là,
l'échec était inenvisageable.
La première intervention
a duré plus de sept heures.
Aujourd'hui,
j'ai réalisé cette intervention
plus de 140 fois.
On met moins d'une heure et demie.
Des patientes viennent du monde entier
pour bénéficier de cette technique.
Parce que ne pas avoir
de cicatrice sur le sein,
c'est très important pour elles.
Des chirurgiens viennent se former
du monde entier.
La première a été faite,
il n'y a pas longtemps,
aux États-Unis ; une autre au Brésil.
La bonne nouvelle c'est que,
suite aux bons résultats de l'étude,
la société qui a construit le robot
a déposé une demande d'autorisation
pour que cette technique
soit dispensée partout dans le monde.
Pour vous montrer un exemple de résultat…
C'est avant l'intervention.
Cette patiente a une mutation génétique
qui prédispose au cancer
donc il est nécessaire de réaliser
une ablation complète de la poitrine
et une reconstruction.
Voici le résultat après.
C'est vers ce type de résultat
qu'il faut se battre aujourd'hui
en reconstruction mammaire.
Une chirurgie de plus en plus discrète.
La moins invasive, la moins mutilante.
Qui permet à la patiente
de reprendre une activité normale
le plus vite possible.
Et laisser la maladie derrière elle.
La cicatrice, elle est loin du sein,
sous le bras,
et elle mesure entre 3 et 4 cm.
Donc, pour conclure,
je ne vais pas vous parler
de l'intérêt de penser hors du cadre,
ou que certaines frustrations d'enfance
amènent de grands projets.
(Rires)
Je vais vous parler de super pouvoirs.
D'un super pouvoir
en chacun d'entre nous
et essentiel pour faire
avancer le monde aujourd'hui.
Ce super pouvoir,
c'est la capacité que l'on a
à donner sa confiance à quelqu'un.
J'ai eu la chance, dans ma vie,
de rencontrer des super héroïnes.
Ce sont toutes mes patientes
qui ont accepté de se faire opérer
en chirurgie robotique
et de faire naître ce projet.
D'ailleurs, je les remercie
et je leur dédie cette présentation.
Parce qu'il faut savoir
que dans tout projet,
quelle que soit la discipline,
on a juste besoin parfois
d'une seule personne,
et cette personne peut être
chacun d'entre vous,
qui s'assoit en face de vous,
qui vous regarde dans les yeux
et qui vous dit :
« Alors OK, on y va ! »
(Applaudissements)
Merci.